♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 38=
=Episod 38=
Chess Overseer.
Pemegang Catur.
Did you find a good weapon?
Awak dah jumpa senjata yang bagus?
Not yet.
Belum.
It's Double Cannons.
Namun Pembedil,
They're back?
mereka dah balik.
Didn't they go to protect Ling Ling?
Bukankah mereka pergi melindungi Ling Ling?
Why are they only back today?
Kenapa hari ini baru balik?
In Lucong,
Ling Ling berada di Lucong.
Ling Ling instructed them to stay and find Cheng Xi.
Dia mengarahkan mereka untuk tinggal di sana bagi mencari Cheng Xi.
You may go.
Kamu keluar dulu.
- Yes.
Ya.
I didn't expect
Tak sangka
that Cheng Xi would lose her martial arts skill.
Cheng Xi dah kehilangan kung fu.
So what?
Bagaimana jika dia tiada kung fu,
They still didn't capture her,
mereka tetap tak berjaya tangkap dia
and she escaped.
dan biar dia terlepas.
Why did Cheng Xi go to Lucong?
Kenapa Cheng Xi pergi ke Lucong?
She went there to find Yu'er?
Dia pergi mencari Yu'er?
It's impossible for her to know
Tak mungkin dia tahu
that Ling Ling is Yu'er,
Ling Ling ialah Yu'er.
so she must have gone there because of Zhang Jiang.
Oleh itu, dia pasti pergi ke sana untuk cari Zhang Jiang.
She wanted to use Lucong's troops to return to the capital.
Dia mahu guna pengaruh Lucong untuk pulang ke ibu kota.
But she didn't expect
Namun tak sangka
that Zhang Zhongru would be so powerful.
Zhang Zhongru berpengaruh dan
He easily killed
dapat bunuh Zhang Jiang
Zhang Jiang.
dengan mudah.
You're worried
Awak risau
that she won't give up
dia tak nak berputus asa
and will continue to rebel?
dan teruskan pemberontakannya?
I'm just worried
Saya cuma risau
that she'll see Ling Ling
dia jumpa Ling Ling dan
and tell her what she shouldn't.
beritahu dia perkara yang tak sepatutnya.
Now, Ling Ling
Sekarang Ling Ling
still loves Qi Yan.
belum melupakan Qi Yan.
If she finds out about her identity now,
Jika dia tahu identiti sebenar dia sekarang,
that will only ruin things.
semua rancangan kita akan rosak.
So this secret
Oleh itu, perkara ini
must continue to be kept.
harus dirahsiakan.
Until Qi Yan dies.
Sehingga Qi Yan mati.
The Morning Dew Rebellion started
Kejadian Zhaolu
because of Qiu Ziliang.
berpunca daripada Qiu Ziliang,
But Qi Yan was also his accomplice.
tapi Qi Yan juga rakan subahatnya.
He can't absolve himself from it.
Dia tak dapat tolak tanggungjawab.
Both of them
Mereka berdua
are obsessed with power.
merupakan orang yang tamak.
Madam Cai.
Kak ipar.
Without knowing it,
Tanpa disedari,
it's your death anniversary already.
ulang tahun kematian awak dah tiba.
Madam Cai.
Kak ipar.
Don't be angry.
Jangan marah.
I know that it's my mistake.
Saya tahu ini salah saya.
That day,
Hari itu,
I had no choice
saya arahkan Ziyuan pergi bunuh awak.
when I asked Ziyuan to kill you.
Saya terpaksa buat begitu.
This year,
Sepanjang tahun ini,
I always dream...
saya selalu termimpikan...
I always dream about you.
Termimpikan awak.
When will you
Bilakah awak...
be able to forgive me,
Bilakah baru awak sudi maafkan saya,
Madam Cai?
kak ipar?
Kill Cheng Xi
(Bunuh Cheng Xi,)
to avenge me.
(balas dendam untuk saya.)
Who's talking?
Siapa yang bercakap?
Who's there?
Siapa?
Madam Cai.
Kak ipar.
Is it you?
Adakah itu awak?
Just answer.
(Awak cuma perlu jawab,)
Will you kill her or not?
(bunuh atau tak.)
No.
Jangan.
I can't.
Tak boleh.
Li Rong.
Li Rong.
Madam.
Dang perwara.
You...
Awak...
It's you.
Awak rupanya.
You're great.
Awak sangat baik.
I didn't misplace my trust in you.
Ternyata saya tak silap mempercayai awak.
I can't go out now.
Saya tak boleh keluar sekarang.
Go and inform Yanzhi
Awak pergi maklumkan kepada Yanzhi.
to be lenient
Minta dia jangan bertindak kejam sangat
while she stops it.
semasa menghalangnya.
Yes.
Ya.
I'll do it myself.
Saya boleh lakukan sendiri.
Don't move.
Jangan bergerak.
Weren't you boasting
Bukankah awak cakap diri awak
that you've mastered it already?
telah memahiri semua ilmu?
I just ordered them
Saya cuma arahkan mereka
to add 30 percent more power,
tambah tiga kali ganda tenaga,
and you can't handle it anymore.
awak dah tak boleh tahan.
It's because the weapon you gave me is too lousy.
Senjata yang awak beri saya buruk sangat.
I can't use it well.
Saya tak dapat tonjolkan kemahiran saya.
Endure it a bit longer.
Bertahanlah.
I've already ordered Yan Xiu
Saya telah arahkan Yan Xiu
to find a better one.
untuk cari senjata yang lebih bagus.
That's more like it.
Macam itu lebih bagus.
Chess Overseer.
Tuan Pemegang Catur.
Put some on the front part yourself.
Sapu sendiri bahagian depan.
I'll go out for a while.
Saya keluar sebentar.
(I wonder how His Majesty is doing now.)
(Entah bagaimana keadaan maharaja sekarang.)
(Maybe I should find some time)
(Patutkah saya cari masa)
(to visit Uncle)
(untuk melawat pak cik)
(and ask him.)
(dan tanya dia tentang ini?)
Your Highness Prince Guang.
Yang Mulia Tengku Guang.
Today,
Hari ini,
which formation can't you solve again?
formasi apa pula yang tak dapat dirungkai?
Chess of Generals Formation.
Formasi Balai Catur.
Chess of Generals Formation?
Formasi Balai Catur?
The entire Chess of Generals Camp
Seluruh Balai Catur ini
is like a big formation
bagaikan satu formasi besar
that has me trapped.
yang memerangkap saya.
I feel like
Saya rasa
I can't breathe anymore.
saya dah sesak nafas.
Did you have a fight with Yanzhi?
Awak bertengkar dengan Yanzhi?
I'm not sure
Saya juga tak tahu
what's up
apa yang tak kena
with Qiu Yanzhi's attitude.
dengan sikap Yanzhi sekarang.
She's so strange.
Dia sangat pelik.
On one hand,
Dia ajar saya
she's giving me everything she can.
semua kemahiran yang dia ada.
She also takes good care of my basic needs.
Dia juga sediakan makan minum dan tempat tinggal untuk saya.
On the other hand,
Namun pada masa yang sama,
what I say and do
semua gerak-geri saya
are all under her control.
dikawal ketat oleh dia.
I can't do anything.
Saya tak boleh buat apa-apa.
What do you want to do?
Apa yang awak nak buat?
I want to go to the palace and visit Uncle.
Saya ingin masuk ke istana untuk melawat pak cik.
Uncle is old now.
Pak cik telah berusia.
With Aunt gone
Mak cik telah tiada sekarang,
and me dead,
jika saya mati,
he really has no family anymore.
dia benar-benar dah tiada ahli keluarga.
I'm very worried about him.
Saya sangat risau pada dia.
On the 3rd day next month,
Pada hari ketiga bulan depan nanti,
go with me to the palace.
awak ikut saya masuk istana.
Your Highness, you can go out now?
Yang mulia boleh keluar?
The 3rd day next month
Hari ketiga bulan depan merupakan
is Grand Empress Dowager's birthday.
ulang tahun kelahiran maharani balu agung.
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
can't lock me up then.
tak boleh kurung saya pada hari itu.
Right.
Betul.
This year passed by so quickly.
Setahun ini berlalu dengan pantas sekali.
Yes.
Betul.
Life is unpredictable.
Hidup manusia sangat singkat,
It's like a dream.
kita tak dapat ramalkan perkara yang berlaku.
No one was there?
Tiada?
We lied in ambush outside Cai's Wine Shop.
Kami menghendap di luar Kedai Arak Cai.
To avoid alerting anyone,
Untuk mengelakkan sebarang kecurigaan,
we made a move after nightfall.
kami bertindak pada tengah malam.
No one entered or left within that time.
Tiada orang keluar dan masuk pada waktu itu.
But after we went inside,
Namun selepas kami masuk ke dalam,
no one was there.
tiada seorang pun di dalam.
Prince Guang's news can't be wrong.
Maklumat Tengku Guang takkan salah.
I know.
Saya tahu.
That was why I sent people
Sebab itu saya kerah orang
to guard Violet Bureau's gate.
berkawal di luar Biro Ungu.
But Li Rong didn't go back either.
Namun Li Rong juga tak pulang ke sana.
Could it be that they're both gone?
Adakah mereka berdua hilangkan diri bersama?
At the same time,
Pahlawan berani mati di Kedai Yu Zhen
those warriors of sacrifice in Yuzhen Hall are also missing.
juga hilang pada waktu yang sama.
We were too late.
Kita terlewat selangkah.
It's been 96 days.
Sudah 96 hari berlalu.
I tampered with that secret manual.
Jika orang biasa makan ubat mengikut
If an ordinary person takes the pill according to it,
kitab rahsia saya yang telah diubah itu,
within one month,
mereka pasti mengalami pendarahan
he'll bleed from his eyes, nose, ears, and mouth, and die.
dan mati dalam masa sebulan.
But Qiu Ziliang
Namun Qiu Ziliang
is still alive now.
masih boleh hidup sampai sekarang.
He's not dead yet.
Dia tak mati juga.
I really can't figure it out.
Saya benar-benar tak faham.
We've waited all these years.
Sudah banyak tahun kita tunggu,
What's 100 days?
apalah sangat dengan beberapa ratus hari ini?
Ms. Yanzhi.
Cik Yanzhi.
He works for you indeed.
Ternyata dia orang awak.
We didn't find Cheng Xi.
Kami tak jumpa Cheng Xi.
She must be hiding in Heng'an.
Dia pasti bersembunyi di Heng'an.
But where would she go
Namun ke mana dia pergi
along with so many people?
dengan membawa begitu banyak orang?
Back then, Ruoling's life's was hanging by a thread.
Dulu, semasa Ruoling dalam nyawa-nyawa ikan.
I just started studying how to treat people back then.
Saya baru belajar ilmu perubatan masa itu.
Good thing Senior saved her.
Nasib baik abang seguru selamatkan dia.
Senior?
Abang seguru?
Back then, he cried saying
Masa itu, dia menangis
that the little girl is his teacher's descendant.
dan cakap budak perempuan itu ialah cucu kepada guru dia.
That was why
Barulah saya
I offered my 100-year-old snow ginseng.
sudi keluarkan ginseng salji ratusan saya.
I won't stay here anymore.
Saya takkan ganggu kamu lagi.
I'll go home and drink by myself.
Lebih baik saya pulang dan minum sendiri.
It's 97 already.
Sudah 97 hari berlalu.
What's 97?
97 hari untuk apa?
Qiu Ziliang has been in isolation training
Sudah 97 hari
for 97 days already.
Qiu Ziliang bertapa berseorang.
Your Highness.
Yang mulia,
I have a question.
saya ada satu soalan.
I know.
Saya tahu.
You know what I want to ask?
Awak tahu apa soalan saya?
You want to ask me
Awak ingin tanya
if there's something fishy
apakah muslihat lain
with Qiu Ziliang's isolation training.
tentang pertapaan Qiu Ziliang?
That's right.
Betul.
My senior and I made that happen.
Itu rancangan saya dan abang seguru.
How long have you been planning this?
Sudah berapa lama kamu rancangnya?
After the Morning Dew Rebellion,
Selepas Kejadian Zhaolu,
I immediately went to the Chancellor's Residence.
saya terus pergi ke Kediaman Bendahara.
Take it.
Ambil ini.
Let's go.
Jalan.
Slowly.
Hati-hati.
And this one too.
Ini juga.
Bring this too.
Bawa ini juga.
Hold it well.
Pegang baik-baik.
Your Highness.
Yang Mulia,
We're too late.
kita dah terlewat.
Let's go.
Ayuh,
To the mass grave.
kita pergi ke tempat pembuangan mayat.
There's more here.
Di sana juga ada.
I heard that Wang Yang was killed
Khabarnya, Wang Yang dibunuh
because His Majesty wrote a posthumous edict
sebab maharaja tulis warkah
to pass the throne to you.
untuk menyerahkan takhta kepada awak.
To me?
Kepada saya?
Yes.
Ya.
His Majesty commanded General Han Yue
Maharaja menitahkan Panglima Han Yue
to bring the posthumous edict to Wang Yang.
untuk serahkan warkah itu kepada Wang Yang
He wanted him to help you ascend to the throne.
sebab mahu dia bantu awak menaiki takhta.
But Qiu Ziliang got to him
Kesudahannya, dia ditangkap Qiu Ziliang
and killed him.
lalu dibunuh.
Your Highness.
Yang mulia,
There are some things
awak patut pertimbangkan
that you must consider now.
sesetengah perkara.
At that moment,
Pada masa itu,
I started thinking
saya telah timbul niat untuk
about becoming emperor.
menjadi maharaja.
During the Morning Dew Rebellion,
Dalam Kejadian Zhaolu,
Official Wang was killed.
Tuan Wang dibunuh.
We couldn't find your corpse.
Mayat awak tak dijumpai.
Your sister also barely survived.
Adik awak juga dalam nyawa-nyawa ikan.
That day,
Pada hari tersebut,
there was bloodbath in Heng'an city.
seluruh Bandar Heng'an dibanjiri darah.
Countless people died unjustly.
Banyak roh orang yang tak bersalah.
I thought
Saya pun fikir,
that if I become emperor,
jika saya menjadi maharaja,
perhaps I could do something.
saya mungkin boleh buat sesuatu.
But you lived in seclusion.
Namun awak telah mengelakkan diri daripada ini.
Because
Sebab
the posthumous edict disappeared.
warkah itu telah hilang.
And Qiu Ziliang
Qiu Ziliang pula
didn't kill the late emperor as well,
tak bunuh mendiang maharaja,
but just kept him under house arrest.
tapi mengurung baginda.
Because he knew
Sebab dia tahu
that if he killed Emperor Wenzong then,
jika dia bunuh Maharaja Wenzong masa itu,
you're the one next in line for the throne,
orang yang naik takhta ialah awak,
not Qi Yan.
bukan Qi Yan.
Right.
Betul.
He was waiting.
Dia sedang tunggu.
I was waiting too.
Saya juga sedang tunggu.
When I lived in seclusion in the mountains,
Semasa mengelakkan diri di gunung,
I met my senior.
saya berkenalan dengan abang seguru.
His name is Tian Shan.
Nama keluarga dia Tian, namanya Shan.
His ancestors were all physicians.
Moyang dia merupakan tabib.
His wife was gentle, and his daughter was cute.
Isteri dia lemah lembut dan anak perempuan dia comel.
They were originally living a happy life.
Asalnya mereka menjalani hidup yang bahagia.
But one day ten years ago,
Namun suatu hari pada sepuluh tahun yang lalu,
his wife brought their daughter Zheng
isterinya bawa anak perempuan mereka, Zheng
for a field trip,
keluar berjalan-jalan.
and they encountered
Kebetulan, masa itu
envoys from the five halls testing the eagles.
pembela haiwan diraja sedang menguji burung helang.
The eagles bit Zheng.
Helang menyerang Zheng.
In order to protect their daughter,
Demi melindungi anak perempuan, isteri dia
his wife hurt the eagle.
mencederakan burung helang tersebut.
Qiu Ziliang was furious
Qiu Ziliang marah,
and killed both of them.
lalu bunuh mereka dua beranak.
To Qiu Ziliang,
Bagi Qiu Ziliang,
he just killed two ants
mereka cuma dua ekor semut yang dibunuhnya
while he was on a trip.
semasa keluar berjalan-jalan.
Tian Shan knew
Abang seguru tahu
that Qiu Ziliang is prestigious and powerful.
Qiu Ziliang berpangkat tinggi dan berpengaruh.
But he didn't feel discouraged.
Namun dia tak berputus asa.
He went everywhere to investigate.
Dia bertanya orang di merata-rata tempat.
He finally found out
Akhirnya, dia tahu
that when Qiu Ziliang was young,
semasa Qiu Ziliang muda,
someone who called himself Master Wuyuan
seorang yang gelar dirinya sebagai Tuk Guru Wu Yuan
gave him half a copy of a secret manual.
beri dia separuh kitab rahsia.
He learned
Kung fu dia
his martial arts from there.
dipelajari dari kitab itu.
So you two worked together
Jadi, kamu berdua berpakat
and pretended to be Wuyuan's disciples,
untuk menyamar sebagai anak murid Wu Yuan
then fabricated the latter half of the secret manual
dan menghasilkan separuh kitab rahsia palsu.
to make him take pills.
Kamu biar dia makan ubat.
What will happen if he take them according to the secret manual?
Apakah kesannya jika makan ubat menurut catatan itu?
His organs will fail,
Organ dalamannya akan menjadi lemah
and he'll die.
dan dia akan mati secara mengejut.
Master instructed
Tuan pernah berpesan,
that no one can enter and disturb him.
kita tak boleh masuk ke dalam.
But Master has been in isolation training
Namun sudah tiga bulan
for three months already,
tuan mengurung diri di dalam.
and he's still not done.
Dia tetap tak sembuh juga.
The situation is ever-changing.
Kini, situasi di luar berubah dengan pantas.
Li Deyun is slowly gaining power.
Pengaruh Li Deyun semakin kuat.
That's not something you and I should worry about.
Ini bukan perkara yang patut kita risaukan.
All right.
Baiklah.
Where is the real Master Wuyuan
Bagaimana dengan Tuk Guru Wu Yuan
and secret manual then?
dan kitab rahsia yang sebenar?
When Tian Shan found Wuyuan,
Semasa abang seguru menjumpai Wu Yuan,
he has already passed away for many years.
dia sudah lama meninggal.
We don't know where the secret manual is all the more.
Kitab rahsia itu juga telah hilang.
But this way,
Namun semua ini
it was more convenient for us to make a move.
memudahkan kerja kami.
In the Chess of Generals Camp,
Kalau begitu, siapakah
who's the Right Minister taking charge on your behalf?
Penatar Kanan yang membantu awak di Balai Catur?
He's one of Tian Shan's disciples.
Dia salah seorang anak murid abang seguru.
He was an actor.
Dia seorang pelakon.
He's good in impersonation.
Dia pandai meniru orang lain.
His voice and built are similar to mine.
Suara dan bentuk badan dia mirip dengan saya.
Back then,
Dulu,
he was the one who offered advice
dialah orang yang utarakan
to Qiu Ziliang.
rancangan di depan Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang believed him
Qiu Ziliang percayainya
so easily?
dengan begitu mudah?
Of course not.
Tentulah tidak.
You're the last disciple
Awak ialah anak murid Tuan Wu Yuan
of Master Wuyuan, Thirteen?
yang disembunyikan, Tiga Belas?
Yes.
Ya.
Why are you wearing a mask?
Kenapa awak pakai topeng muka?
Master gave this to me
Guru yang hadiahkannya.
as a reminder.
Demi mengawal hamba.
"Endure things without moving just like the soil.
Bersabar dan tenang ibarat tanah.
Think deeply and silently like you can tolerate everything."
Senyap dan misteri bagaikan harta yang disembunyi.
"Endure things without moving just like the soil.
Bersabar dan tenang ibarat tanah.
Think deeply and silently like you can tolerate everything."
Senyap dan misteri bagaikan harta yang disembunyi.
Interesting.
Menarik.
How can I believe
Bagaimana awak nak buat saya percaya
that the latter half of the secret manual you gave me
bahawa separuh kitab rahsia yang awak beri
is authentic?
adalah yang benar?
Before Master died,
Sebelum guru meninggal dunia,
he gave the secret manual to me
dia serahkan kitab rahsia kepada saya.
and told me to give it to the fated one.
Dia minta saya serahkan kepada orang yang ada jodoh dengannya.
I asked him,
Saya tanya dia,
"How can I know that he's the fated one?"
siapakah orang yang ada jodoh dengannya?
Master answered,
Jawapan guru ialah
"The one who believes
orang yang mempercayainya
is the fated one."
ialah orang yang ada jodoh dengannya.
I've already given it to you.
Saya telah serahkannya kepada tuan.
If you believe it,
Jika tuan percaya,
use it.
maka gunakannya.
If not,
Jika tak percaya,
place it in the shelves.
biarkannya saja.
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
is naturally suspicious.
kuat curiga.
But he's also arrogant.
Namun dia juga sangat sombong.
You can't make him believe
Saya takkan dapat kepercayaan dia
that you're just giving him the secret manual.
jika tiba-tiba beri dia sebuah kitab rahsia.
We might as well
Sebab itu
offer the advice of establishing Chess of Generals Camp.
kami serahkan rancangan penubuhan Balai Catur.
This isn't my objective
Ini bukan tujuan
for coming today.
saya datang ke sini hari ini.
What is your objective then?
Kalau begitu, apakah tujuan awak?
This is the Chess of Generals Camp sketch.
Peta Balai Catur ini
I came up with it
merupakan idea yang saya dapat
after playing thousands of games
selepas mengikuti guru dan bermain banyak pusingan catur
with Master all these years.
bersama guru selama beberapa tahun ini.
Do you like playing chess?
Tuan suka main catur?
But I like to play human chess more.
Namun saya lebih suka main catur manusia.
Exactly.
Macam itu baru betul.
Use people as pawns,
Jadikan manusia sebagai buah catur.
divide the work,
Agihkan tugas kepada mereka.
and be brave and not afraid to die.
Berani mengambil risiko
Legitimacy belongs to the victor.
dan menang dalam perebutan kuasa.
Yet you
Kedudukan awak
will never fall in the position of Chess Overseer.
sebagai Pemegang Catur takkan goyah.
This
Ini
is my Chess of Generals Camp.
merupakan Balai Catur saya.
It's also
Ini juga
my proof of allegiance.
bukti kesetiaan saya.
Good.
Bagus.
You like fighting and killing so much.
Awak suka peperangan dan membunuh.
No wonder Master
Patutlah guru awak
wanted you to wear a mask as a reminder.
suruh awak pakai topeng.
Aren't you the same?
Bukankah tuan juga sama?
When Master gave you the secret manual back then,
Semasa guru hadiahkan kitab rahsia kepada tuan dulu,
didn't he give you any reminders?
dia tak beri tuan sebarang pesanan?
Of course he did.
Tentulah ada.
When he saw
Apabila dia nampak
how successful Chess of Generals Camp is,
Balai Catur semakin berjaya,
he naturally believed
sudah tentu dia akan percaya
that the secret manual is authentic.
bahawa itu kitab rahsia yang benar.
The process is very long,
Proses itu sangat lama.
but in the end,
Akhirnya,
that day had finally come.
hari itu tiba juga.
The day that the late emperor died,
Pada hari mendiang maharaja mangkat,
Qiu Ziliang started
Qiu Ziliang
to make pills and take them
mula makan ubat berdasarkan
according to the latter half of the secret manual.
preskripsi ubat dalam kitab rahsia itu.
Everything is ready now.
Kini, semuanya dah bersiap sedia.
We're only waiting for the final blow.
Kita hanya perlu tunggu serangan terakhir.
Those who are good in riding horses fall from them.
Orang yang pandai menunggang kuda mudah terjatuh dari kuda.
Those who are good in swimming drown.
Orang yang pandai berenang mudah lemas.
Those who are good with drinking get drunk.
Orang yang pandai minum arak mudah mabuk.
Those who are good with wars get killed.
Orang yang pandai berperang mudah terbunuh.
Now,
Sekarang,
do you still want to become emperor?
adakah awak masih ingin menjadi maharaja?
Qi Yan is already beyond cure.
Qi Yan sakit tenat sekarang.
When Qiu Ziliang dies,
Selepas Qiu Ziliang mati,
he'd be able to vent his anger,
pengaruh dia tiada lagi.
and he'd naturally fall.
Itu bererti dia telah kalah.
You want to take
Adakah awak ingin mengambil balik
what belongs to you
benda milik awak
openly and uprightly?
secara terang-terangan?
I don't know.
Saya tak tahu.
Ling Ling.
Ling Ling.
Chess Overseer wants to see you.
Pemegang Catur ingin jumpa awak.
Stop.
Berhenti.
You're not from Chess of Generals Camp.
Awak bukan orang Balai Catur.
Who are you?
Siapa awak?
You're Yuzhen Hall's warrior of sacrifice?
Pahlawan berani mati dari Kedai Yu Zhen?
Yes.
Ya.
According to Madam's orders,
Saya terima arahan dang perwara
I came to invite you to see her.
untuk mengajak cik berjumpa.
This way please.
Silakan.
Grandfather.
Atuk.
You arranged
Segalanya
all of these things
merupakan aturan awak
from heaven, right?
di syurga, betul?
You can't bear for me to be alone,
Atuk tak sampai hati lihat saya keseorangan,
so you allowed Ruoling to survive.
jadi biar Ruoling hidup.
You can't bear for me to be helpless,
Atuk tak sampai hati lihat saya tiada pertolongan,
so you let Prince Guang secretly help me.
jadi hantar Tengku Guang untuk bantu saya.
Now,
Sekarang
even Qiu Ziliang is dying soon.
Qiu Ziliang juga dah nak mati.
Yet I
Manakala saya pula
still have a chance to live peacefully.
berpeluang untuk menjalani hidup dengan tenang.
When Qiu Ziliang and Qi Yan
Selepas Qiu Ziliang
both die,
dan Qi Yan mati,
I'll give the thing to Prince Guang.
saya akan serahkan benda ini kepada Tengku Guang.
Then
Selepas itu,
I'll slowly grow old together with Ruoling
saya akan habiskan
and enjoy life in this prosperous nation.
sisa hidup ini bersama Ruoling.
Chess Overseer.
Tuan Pemegang Catur.
What's the matter?
Kenapa?
Someone sneaked in,
Ada penceroboh memasuki sini
killed Pawn Three,
dan bunuh tiga orang askar.
and took his clothes.
Dia rampas bajunya.
He took his clothes?
Rampas baju?
Where's Ling Ling?
Mana Ling Ling?
She was still practicing the formation at the square earlier,
Tadi dia berlatih formasi di dataran,
but she's gone now.
sekarang dia dah hilang.
Chess Overseer.
Tuan Pemegang Catur.
We noticed something strange in the woodshed's secret passage.
Ada sesuatu yang tak kena di laluan rahsia di gudang.
It seems like it had been opened.
Ia seolah-olah dibuka seseorang.
I advised you to destroy
Hari itu, saya telah cadangkan
that secret passage last time.
awak hancurkan laluan rahsia itu.
Back then,
Dulu,
Grandfather escaped with me
atuk bawa saya dan Ruoling
and Ruoling from here.
larikan diri dari laluan ini.
It was a wrong decision.
Perasaan saya mengundang bencana.
I was negligent as well.
Itu juga kecuaian saya.
I originally thought that I can seal it
Saya sangka hanya perlu tutupnya
and just set up a mechanism there.
dan pasang perangkap di sana.
I didn't expect that someone else would make use of it instead.
Tak sangka ia dipergunakan oleh orang luar.
This is...
Ini?
It's from Ling Ling's clothing.
Benda pada baju Ling Ling.
Where are we going?
Kita nak pergi ke mana?
You'll know when we get there.
Awak akan tahu selepas kita sampai di sana.
Later on, leave first.
Selepas ini, awak pergi dulu.
They're here to capture me.
Mereka sedang kejar saya.
Go and report back first.
Awak pergi dulu,
Wait for me to find a chance to meet you.
saya akan berjumpa dengan awak jika ada kesempatan.
No.
Tak boleh.
Master said that she's in danger.
Tuan kata dia dalam bahaya,
She can't stay long.
dia tak boleh singgah lama di sini.
She must personally see you.
Dia harus berjumpa dengan awak.
Why?
Kenapa?
Master said
Tuan kata
that it's about your real identity.
ini berkaitan dengan identiti sebenar awak.
Her message can't be passed on.
Dia harus beritahu awak sendiri.
She's waiting for you in Almond Forest.
Dia tunggu awak di Hutan Plum.
Get off the carriage first.
Awak turun dulu.
I'll lure them away.
Saya alihkan perhatian mereka.
Stop.
Berhenti!
Well...
Awak...
Aunt.
Mak cik.
Let me out!
Lepaskan saya!
I told you.
Saya dah pesan,
During this period of time,
awak harus tinggal di dalam balai
stay in the camp.
buat masa ini.
I want to go and see Aunt.
Saya mahu jumpa mak cik.
You can't see anyone.
Awak tak boleh jumpa sesiapa.
Don't you understand?
Awak masih tak faham?
What I say in the Chess of Generals Camp
Kata-kata saya merupakan
is like an imperial command.
titah di dalam Balai Catur.
Anyone who disobeys me,
Orang yang mengingkarinya
dies.
perlu mati.
Let me die then.
Kalau begitu, bunuh saja saya.
You know that I won't kill you.
Awak tahu saya takkan bunuh awak.
You can't lock me up forever either.
Awak juga takkan kurung saya untuk selama-lamanya.
Yanzhi.
Yanzhi,
Let me out!
lepaskan saya!
You can't lock me up forever!
Awak tak mungkin boleh kurung saya untuk selama-lamanya.
Yanzhi!
Yanzhi!
Yanzhi, let me out!
Yanzhi, lepaskan saya!
Just tell her the truth.
Lebih baik beritahu dia kebenaran.
I'm really scared
Saya benar-benar takut
that before you can take revenge,
belum sempat awak balas dendam,
she'd treat you as her enemy first
dia telah anggap awak sebagai musuh
and kill you.
dan bunuh awak.
She won't kill anyone.
Dia takkan bunuh orang.
But she'll hate you.
Namun dia akan benci awak.
That's better than hating herself.
Itu lebih baik daripada dia benci dirinya sendiri.
Forget it.
Biarlah.
I won't try to convince you.
Saya takkan menasihati awak lagi.
Anyway,
Lagipun, awak tak pernah
you never listen to me.
dengar nasihat saya.
Xiu.
Xiu,
There's something
ada seperkara yang
that perhaps I should tell you before...
saya patut...
Wait.
Tunggu.
Can I not listen to it?
Boleh tak saya tak dengarnya?
Actually, I'm very busy.
Sebenarnya, saya sangat sibuk.
I still need to find Cheng Xi.
Saya perlu mencari Cheng Xi.
That's right.
Oh ya.
I think
Cheng Xi itu...
Cheng Xi
Selepas memikirkan tentang ini,
might be hiding in Official Qiu's residence.
saya rasa dia mungkin bersembunyi dalam kediaman tuan.
In Heng'an City,
Kini di Bandar Heng'an ini,
that's the only place we haven't searched.
cuma tempat itu yang belum dicari.
I'm going there now.
Saya pergi ke sana sekarang.
Xiu.
Xiu!
(What is my identity)
(Apakah identiti saya)
(that Aunt is taking)
(yang berbaloi mak cik)
(such a big risk to tell me?)
(ambil risiko ini untuk beritahu saya?)
(Yanzhi won't let me out of here.)
(Yanzhi takkan bebaskan saya.)
(What should I do?)
(Apa yang patut saya buat?)
(I still remember)
(Seingat saya,)
when His Majesty and I was locked together.
(semasa saya dikurung bersama maharaja sebelum ini,)
(His Majesty used the hair clasp to harm himself,)
(baginda guna sanggul rambut untuk cederakan diri)
(forcing Han Yue to compromise.)
(bagi memaksa Han Yue dengar arahannya.)
I wonder how His Majesty
Entah bagaimana dengan
is doing now.
keadaan baginda sekarang?
Your Majesty.
Tuanku,
I'm back.
patik telah kembali.
Han Ding.
Han Ding.
Misha was killed,
Mi Sha telah dibunuh.
and you weren't back.
Awak pula tak kembali.
I was so worried.
Beta sangat risau.
I'm useless.
Patik yang tak berkebolehan
I was captured.
dan ditangkap orang.
Fortunately, I didn't die.
Nasib baik patik selamat.
I'm sorry to worry you.
Ampunkan patik sebab membuatkan tuanku risau.
It's good that you're back.
Baguslah awak dah kembali.
Your Majesty.
Tuanku.
Prince Guang's men were the ones who captured me.
Orang yang kurung patik ialah pengikut Tengku Guang.
It's him indeed.
Ternyata ini angkara dia.
What should we do next?
Apa yang patut kita buat?
Wear our armors and take our weapons.
Kita harus buat persediaan
Be brave and not afraid to die.
dan jangan takut untuk berkorban.
Let's do it one step at a time.
Buat selangkah demi selangkah.
Qiu Yanzhi suddenly appeared
Qiu Yanzhi tiba-tiba muncul
and blocked Ling Ling in Almond Forest.
di Hutan Plum untuk halang Ling Ling.
And
Pahlawan berani mati yang kita hantar
the warriors of sacrifice we sent to pick up Ling Ling
untuk menjemput Ling Ling
are all dead.
juga telah dibunuh.
Their deaths are very worthy.
Mereka tak mati dengan sia-sia.
It seems like Ling Ling
Nampaknya Ling Ling itu
is Yu'er.
ialah Yu'er.
Madam.
Dang perwara,
How can you be sure?
bagaimana awak tahu?
I saw her fight with Zhang Jiang.
Saya nampak dia bertarung dengan Zhang Jiang.
Her technique looked very familiar.
Saya kenal teknik dia.
Back then, I was already suspicious.
Masa itu saya dah mengesyaki dia.
After returning to the capital,
Selepas pulang ke ibu kota,
I saw how Qiu Yanzhi
saya nampak Qiu Yanzhi
values her a lot
sangat ambil berat tentang dia
and how she's so cautious
dan asyik mengelak dia
that she'd get in contact with me.
daripada bertemu dengan saya.
That was why
Jadi, saya sengaja guna
I intentionally used
identiti dia
her identity as bait.
sebagai umpan.
And Ling Ling...
Ling Ling pula...
No.
Bukan,
And Yu'er
tapi Yu'er.
fell for it indeed.
Ternyata dia dah termakan umpan.
Yu'er is still alive.
Yu'er masih hidup.
That's great.
Baguslah kalau begitu.
Yes.
Ya.
It's great.
Baguslah.
With her around,
Dengan adanya dia,
I can overturn the situation.
saya boleh menang.
Madam.
Dang perwara,
You really want to tell Yu'er
betulkah awak nak beritahu Yu'er
her identity?
identiti sebenar dia?
Of course.
Tentulah.
If I don't tell her now, when should I do it?
Kalau tak, saya nak tunggu sampai bila?
This pawn on Qi Yan's side
Buah catur yang telah lama
all these years
disembunyikan di sisi Qi Yan
should finally be used.
sepatutnya dah digerakkan sekarang.
I know that you see Yu'er
Saya tahu awak sangat
as family.
menyayangi Yu'er.
Then you should tell her
Kalau begitu, awak lagi
the truth all the more
patut beritahu dia kebenaran
for her to take revenge for her family.
dan balas dendam bagi ahli keluarga.
Li Rong.
Li Rong,
You'll help me
awak akan tolong saya
and Yu'er, right?
dan juga Yu'er, betul tak?
Madam.
Dang perwara,
Yan Xiu really brought people
Yan Xiu bawa pengikut
to search for you in Duke Chu's Residence.
pergi menggeledah Kediaman Datuk Chu.
Indeed, I was hiding
Sebelum ini, saya memang
in Qiu Ziliang's Residence before.
bersembunyi di dalam kediaman Qiu Ziliang.
But now,
Namun sekarang,
I already switched
saya telah berpindah pergi
to a safer place.
ke tempat yang lebih selamat.
Cheng Xi isn't in Official Qiu's residence.
Cheng Xi tiada di dalam kediaman itu.
A sly individual has more than one plan to fall back on.
Dia banyak tempat persembunyian.
I'm afraid she switched to another place.
Mungkin dia tukar tempat lagi.
She's really so cunning.
Dia memang lebih licik daripada musang.
She intentionally wants to see Yu'er.
Dia mahu mencari Yu'er.
Since she failed once,
Kali pertama gagal,
she'll try again.
dia pasti akan cuba lagi.
You mean...
Maksud awak ialah...
Instead of looking for her everywhere,
Daripada cari tanpa hala tuju,
we should lure her to us instead.
lebih baik kita guna cara dia.
We must take some risks
Kita perlu ambil risiko,
in order to totally eliminate her.
baru boleh hapuskan malapetaka ini.
Cherry pastry
Kuih ceri
is my favorite.
merupakan makanan kegemaran saya.
Be good,
Jika awak dengar cakap,
then I'll release you after some time.
saya akan bebaskan awak dalam masa terdekat.
For what?
Kenapa nak bebaskan saya?
To be your puppet?
Untuk menjadi boneka awak?
I should just
Kalau begitu, lebih baik saya
stay here in prison instead.
tinggal saja di dalam penjara.
Yanzhi.
Yanzhi,
I'll be straight with you.
saya akan berterus terang saja.
I can't be like
Saya tak mungkin
the others in Chess of Generals Camp
sama macam orang di Balai Catur yang
and follow your orders.
akan menuruti semua arahan awak.
They've been trained since they were little.
Mereka dilatih sejak kecil.
They've lost their humanity already.
Mereka dah tiada sifat perikemanusiaan.
Aside from obeying and killing,
Selain daripada menuruti arahan dan bunuh,
they have no souls.
mereka dah tiada roh.
But I'm different.
Saya pula tak sama.
I grew up in Violet Bureau since I was little.
Saya membesar di Biro Ungu.
Even if Aunt hid things from me,
Walaupun mak cik rahsiakan banyak perkara daripada saya,
she never locked me up
dia tak pernah
or tortured me.
mengurung atau menyeksa saya.
And she didn't make me undergo
Dia juga tak letak saya di Kedai Yu Zhen
the cruel training in Yuzhen Hall.
untuk menerima latihan yang tegas.
That's why
Jadi,
I'm different from you guys.
saya berbeza dengan kamu.
It's already too late
Sekarang dah terlewat
to change me now.
jika awak mahu mengubah saya.
I don't know why
Saya tak tahu kenapa
you value me so much.
awak begitu pentingkan saya.
Perhaps
Barangkali,
you think
awak rasa
that I'll be
saya akan menjadi
a very good pawn.
buah catur yang sangat bagus.
Even if I get
Biarpun saya mengambil alih
to manage Violet Bureau again,
semula Biro Ungu,
I won't listen to your orders either.
saya juga takkan menuruti arahan awak,
Because
sebab saya hanya buat
I'll only do what I think is right.
perkara yang saya rasa betul.
But what you think is right
Namun perkara yang awak rasa betul
might not necessarily be right.
tak semestinya betul.
Then tell me.
Kalau begitu, beritahu saya
How am I wrong?
apa yang salah.
I want to see Aunt
Saya ingin jumpa mak cik
and Uncle.
dan pak cik saya.
What's wrong with that?
Apa yang salahnya?
Yanzhi.
Yanzhi,
Let me go
bebaskan saya,
before I harbor hatred for you.
sebelum saya bertambah benci awak.
We're friends,
Bukankah kita
aren't we?
ialah kawan?
Yanzhi.
Yanzhi.
Thank you.
terima kasih.
Really?
Benarkah?
Yu'er is out again?
Yu'er telah dibebaskan?
Yes.
Ya.
No one's following her?
Tiada orang mengekori dia?
No one.
Tiada.
She entered the palace.
Dia masuk ke istana.
Uncle.
Pak cik,
It's me.
ini saya.
Why are you here?
Bagaimana awak masuk ke sini?
Don't I have your token?
Saya ada pingat pak cik, kan?
No one was minding me anyway.
Lagipun, tiada orang pedulikan saya,
I got in very easily.
jadi saya boleh masuk dengan mudah.
Uncle.
Pak cik.
Are you
Adakah pak cik
still unwilling to trust me?
masih tak percaya pada saya?
I know many of your secrets.
Saya tahu banyak rahsia pak cik.
For example...
Contohnya,
The palace maid you're with
perasaan pak cik terhadap dayang-dayang
is Shenshen.
yang bernama Shen Shen...
I believe you.
Saya percaya.
It's useless if you believe me.
Tiada gunanya pak cik percaya.
His Majesty must believe me.
Maharaja yang perlu percaya.
I think His Majesty also believes you.
Maharaja sepatutnya juga percaya.
He believes me?
Percaya tentang apa?
If he does, why did he send cold noodles over?
Kalau percaya, takkan baginda masih hantar mi daun salvinia?
Who is he giving the offering to?
Baginda menyembah siapa?
The cold noodles must be brought daily.
Mi daun salvinia perlu dihantar setiap hari.
His Majesty said
Baginda kata,
that it's for a celebration.
ini untuk meraikannya.
A celebration?
Meraikannya?
(Does it hurt?)
(Sakit?)
(Do you regret it?)
(Menyesal?)
(Are you happy?)
(Seronok?)
(Yes.)
(Seronok.)
Uncle.
Pak cik,
I want to see His Majesty.
saya nak jumpa maharaja.
Can you arrange it for me?
Boleh tak aturkan saya berjumpa dengan baginda?
Even if Qiu Ziliang
Walaupun Qiu Ziliang
is in isolation training,
telah bertapa berseorang,
in the palace,
dia masih ada
he has lots of eyes and ears.
banyak pengintip dalam istana.
For example, Gao Ping, who's serving beside His Majesty.
Contohnya Gao Ping yang berada di sisi baginda.
What kind of spy is that?
Itu bukannya pengintip.
Based on His Majesty's martial arts skill...
Dengan kung fu baginda sekarang.
But His Majesty
Namun baginda tak dapat
even pants when he walks now.
berjalan dengan baik sekarang.
Then I must see His Majesty all the more.
Kalau begitu, lagilah saya perlu jumpa baginda.
Uncle.
Pak cik,
Arrange it for me.
tolonglah saya.
Yu'er.
Yu'er,
come here at 11 pm tomorrow.
datang sini pada tengah malam esok.
Wait in this place.
Tunggu di sini.
Thank you, Uncle.
Terima kasih, pak cik.
I'll get going then.
Saya pergi dulu.
Yu'er.
Yu'er,
Actually, His Majesty really treats you well.
sebenarnya, maharaja sangat baik terhadap awak.
I know.
Saya tahu.
That's why no matter what happens,
Bagaimanapun,
I'll never
saya takkan meninggalkan
desert him.
baginda seorang diri untuk selama-lamanya.
(She came indeed.)
(Ternyata dia dah datang.)
Cai's Wine Store.
Kedai arak Mak Cik Cai.
Madam Li.
Mak Cik Li.
Yu'er.
Yu'er.
It's you?
Kenapa awak pula?
Where's Aunt?
Mana mak cik?
Madam lost her martial arts skill.
Dang Perwara dah tiada kung fu.
It's inconvenient for her to come out.
Dia tak boleh keluar.
She especially asked me to come and see you here.
Jadi, hantar saya datang jumpa awak.
Good thing
Nasib baik
you recognized me.
awak cam saya.
Of course.
Tentulah.
I raised you.
Saya yang besarkan awak.
Yes.
Betul.
Aunt was busy when I was little.
Semasa kecil, Mak Cik Li
You were the one
yang jaga saya
who always took care of me.
apabila mak cik sibuk.
By the way,
Oh ya.
Aunt said that she wants to tell me
Mak cik cakap nak
my real identity.
beritahu saya identiti sebenar saya.
What exactly is going on?
Apa yang berlaku sebenarnya?
Your real identity...
Identiti sebenar awak.
Did Madam tell you
Adakah dang perwara telah beritahu awak
that His Highness Prince Guang
bahawa Tengku Guang
saved you
yang menyelamatkan awak
from human traffickers?
daripada pedagang manusia.
Wasn't that what happened?
Bukankah begitu?
Actually,
Sebenarnya,
His Highness
awak dijumpai oleh yang mulia
dug you out from a pile of corpses.
dalam timbunan mayat.
I...
Saya...
Your identity is special.
Identiti awak sangat istimewa
You were born into a prestigious family.
dan awak berstatus tinggi.
And your grandfather was a high official.
Moyang awak merupakan pembesar berpangkat tinggi.
His surname is...
Nama keluarga dia...
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪